Переводчик: Alina Siluyanova
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Сегодняшний мастер-класс
о том, как ограбить банк,
и, понятно, что широкой публике
в этом вопросе требуется руководство,
ведь среднее ограбление банка приносит
всего 7 500 долларов.
Это для любителей, которые не знают,
как фабриковать данные.
Ведь те, кто знает,
управляет нашими
самыми крупными банками,
и, по последнему опросу ФРС,
они обошлись нам
в 11 триллионов долларов.
Вот как выглядит
11 триллионов долларов.
Сколько тут нулей?
Это также стоило нам
10 миллионов рабочих мест.
Наша задача: научиться понимать,
почему мы время от времени
сталкиваемся с этими нарастающими
финансовыми кризисами,
и как предотвратить их в будущем.
Ответ: остановить эпидемию
обмана в контроле.
Обман в контроле — это нечто,
что осуществляющие контроль лица,
обычно директора,
казалось бы, по праву уполномоченные,
используют как способ кражи.
Это — оружие массового поражения
в финансовом мире.
При этом они следуют чёткой стратегии,
так как излюбленный
инструмент в финансах —
это бухгалтерия,
и существует алгоритм
для обмана в контроле
по бухгалтерскому учёту
и самого процесса.
Мы обнаружили этот алгоритм
весьма странным образом,
к чему я скоро вернусь.
Первый ингредиент рецепта:
развивайся сумасшедшими темпами;
второй — создавай или покупай
самые отстойные кредиты,
но только те,
у которых наивысшая комиссия,
или доходность;
третье — используй
экстремальное кредитное плечо
(что означает громадный долг
в сравнении с капиталом компании);
и четвёртое — обеспечивай
резервы только на минимальные потери,
а не на неизбежные потери.
Если следовать этим четырём пунктам,
а любой банк это может,
тогда математически гарантировано
возникнут следующие три момента.
Первое:
будут установлены
рекордные показатели прибыли банка;
не просто высокие — рекордные.
Второе: глава банка моментально станет
невероятно богат,
благодаря современному
жалованию руководящих работников.
И третье, более отсроченное во времени:
банк пострадает
от катастрофических потерь
и обанкротится,
если только не будет спасён.
Тут и кроется подсказка,
как мы обнаружили этот рецепт:
вскрытие показало.
Во время краха
фондовой биржи в 1984 году
мы изучали каждый случай провала
в поисках общих черт
и обнаружили, что данный алгоритм
был общим для каждого
из случаев мошенничества.
Иначе говоря,
следователь смог бы обнаружить,
так как это убийственный рецепт
крушения банков
и всей экономики.
И в то же время,
как оказалось, это именно то,
что могло бы остановить кризис.
Кризис, стоивший нам
только в одном бытовом секторе
11 триллионов долларов,
10 миллионов рабочих мест;
кризис, являющийся на сегодняшний день
кризисом, которого
можно было легко избежать,
если бы мы только запомнили уроки
эпидемии обмана в контроле,
в точности применяющего
описанный рецепт.
Рассмотрим кризис
и две крупнейшие эпидемии мошенничества
предкредитной обработки заявок,
запустивших его:
мошенничество в оценке и ложные кредиты.
В процессе анализа
обнаружится,
что имели место
удивительно ранние сигналы
наличия этих двух афер.
Сигналы, которыми легко
можно было воспользоваться,
потому как после фондового краха
уже были изучены
модели поведения во время кризиса
и способы его предотвращения.
И сигналы эти были недвусмысленными.
Было абсолютно очевидно,
что происходящее —
нарастающая эпидемия обмана в контроле
по бухгалтерскому учёту.
Разберём для начала
мошенничество с оценкой кредитов.
Это этап, на котором
можно раздуть стоимость
заложенного дома
под предлогом страхования кредита.
В 2000 году
(а 2000 год — это, кстати,
на год раньше распада Энрон)
честные оценщики
подали официальное заявление
с призывом к действию правительства
и всей индустрии
по остановке
эпидемии мошенничества в оценке.
Оценщики объяснили, как оно проявлялось:
банки требовали от оценщиков
раздувать оценочную стоимость,
а если те отказывались,
то банки заносили этих честных ребят
в чёрный список
и отказывались от их услуг.
Это уже происходило и ранее
во время краха фондовой биржи,
и нам известно,
что такой вид мошенничества
может исходить только от кредиторов,
и что ни один честный кредитор
не станет раздувать оценочную стоимость,
ведь это отличная страховка от потерь.
Таков был на удивление ранний сигнал,
2000 год;
нечто, что было предвидено
и совершенно однозначное:
это была эпидемия обмана в контроле
по бухгалтерскому учёту,
организованная банками.
А что насчёт ложных кредитов?
Предупреждение о нём пришло ещё раньше.
Крах фондовой биржи
пришёлся на ранние 80-е
и вплоть до 1993 года.
В пылу сражений с волной
обмана в контроле
по бухгалтерскому учёту,
в 1990 году, был обнаружен второй фронт
мошенничества.
И как все хорошие аферы в Америке,
началось оно
в округе Ориндж, Калифорния.
Нам посчастливилось быть там
региональными инспекторами.
Наши эксперты сказали,
что кредиты были выданы
безо всякой проверки
дохода заёмщика.
Это безрассудно,
ведёт к огромным потерям
и имеет смысл только для тех,
кто вовлечён в саму аферу.
Мы ответили: «Да, абсолютно верно», —
и вывели эти ложные кредиты
из системы в 1990 и 1991 годах,
но мы могли работать только с участками
в нашей юрисдикции,
то есть сбережения и кредиты.
Крупнейший и самый злостный аферист,
«Лонг Бич Сэйвингс», добровольно вывел
свои федеральные сбережения и ссуды,
отказался от федерального
корпоративного страхования,
преобразовался в ипотечный банк —
всё с единственной целью
уйти из-под нашей юрисдикции,
и сменил имя на «Америквест»,
ставшим самым первым печально известным
среди афер в сфере ложных кредитов.
Вдобавок,
они намеренно охотились
за представителями меньшинств.
Итак, мы знали о наступающем кризисе.
Предвидели. Останавливали.
У нас были очень ранние сигналы
его приближения,
чётко и однозначно:
ни один честный кредитор
не будет в такой манере выдавать заём.
Посмотрим на реакцию
всей индустрии и инспекторов,
исполнителей на эти ясные
ранние предупреждения,
которые могли предотвратить кризис.
Начнём с индустрии.
Она начала движение
между 2003 и 2006 годами
увеличением объёма ложных кредитов
более чем на 500%.
Эти кредиты
сильно раздули «пузырь»
и привели к экономическому кризису.
К 2006 году половина кредитов,
называемых субстандартными,
также были ложными.
Не то чтобы они взаимоисключающие,
но совместно они создают
наиболее токсичную комбинацию,
какую только можно себе представить.
К 2006 году
40% выданных за этот год кредитов
были ложными.
40%.
И это, несмотря на предупреждение
собственных экспертов по обману,
утверждающих, что подобные кредиты —
приглашение для мошенников,
и доля мошенничества
составляла 90%.
9 - 0.
В ответ индустрия,
во-первых,
стала называть их ложными кредитами —
название,
исключающее определённую маскировку,
а, во-вторых, ещё более их увеличила.
Ни один государственный
регулирующий орган
никогда не обязывал
и не стимулировал кредиторов
создавать ложные займы
или кого-либо — их покупать,
что включает и конгломераты
«Фенни Мэй» и «Фредди Мак» —
понятие, пришедшие от кредиторов
из-за рецепта аферы.
Что случилось с мошенничеством в оценке?
Оно также значительно распространилось.
К 2007 году,
когда был сделан опрос оценщиков,
90% оценщиков доложили,
что они сталкивались
со случаями принуждения
со стороны кредиторов
к раздуванию оценочной стоимости.
Другими словами, оба вида мошенничества
стали абсолютно
свойственными и нормальными,
и это «накачивало» «пузырь».
Что произошло
в правительственном секторе?
Правительство…
Как я уже сказал,
когда мы были инспекторами
в области сбережений и кредитов,
мы могли работать
только на этом участке,
и если организации отказывались
от федерального корпоративного страхования,
мы не имели права их контролировать.
Конгресс — и это может
показаться невозможным —
предпринял нечто
очень разумное в 1994 году:
принял Закон о защите
собственности и капитала,
который дал Федеральному Резервному Фонду,
и только ему,
чёткое законное право
запрещать ложные кредиты,
выданные всеми кредиторами,
независимо от того, была у них или нет
федеральная корпоративная страховка.
И что же сделали
Бен Бернанке и Алан Гринспен,
как председатели ФРС,
получив предупреждения
о громаднейших мошеннических кредитах
и их продажах на рынок вторичного жилья?
Помните, заклинателей афер
не существует.
Раз выдав мошеннический кредит,
его только можно продать
на рынок вторичного жилья
через ещё большие аферы,
наврав о репутации и гарантиях.
После эти ребята создают
ипотечные ценные закладные
и экзотические деривативы,
которые также
предположительно обеспечены
этими мошенническими займами.
Таким образом, афера развивается
сквозь всю систему,
неимоверно раздувая «пузырь»,
создавая катастрофу.
И помните, у нас уже был такой опыт.
Мы уже видели значительные потери,
и у нас есть опыт
компетентных инспекторов в том,
как их остановить.
Гринспен и Бернанке
отказались использовать законное право
запретить ложные кредиты.
Это был вопрос первой важности.
Они оба — ужасающая противоположность
чему бы то ни было
в смысле урегулирования.
Но проблема была и в международной
гонке во вседозволенности,
гонке ко дну
между США и Великобританией,
Лондоном, в частности.
И Лондон выиграл эту гонку,
что означало,
что регулирование на Западе
находилось в кошмарном упадке
из-за дурацкого соревнования,
кто слабее в регулировании.
Таков был ответ с позиции регулирования.
Как насчёт реакции исполнителей
после кризиса,
после потерь в 11 триллионов долларов
и 10 миллионов рабочих мест,
кризиса, в котором потери и аферы
были более чем в 70 раз крупнее оных
во время фондового краха?
Во время фондового краха
наше агентство, управлявшее
сбережениями и кредитами, СиК,
возбудило более 30 000 уголовных дел,
получило более 1000 приговоров
по уголовным делам —
и это только по делам,
определённым, как крупные.
Это занижает степень приоритетности,
ведь мы работали с ФБР,
чтобы создать список
топ-100 мошеннических схем,
худших из худших — национальных.
Грубо округляя,
было вовлечено 300 агентств,
600 высокопоставленных лиц.
Все они были
привлечены к ответственности.
Наш уровень раскрываемости
составлял 90%.
Это самый большой в истории успех
в борьбе против элитных
«белых воротничков»,
и он был возможен благодаря пониманию
процесса контроля мошенничества
и механизма обмана в контроле.
Перенесёмся к текущему кризису.
То же агентство,
Служба по надзору развития,
чьей функцией было регулирование
многих из крупнейших производителей
ложных кредитов в стране,
возбудило — даже на сегодняшний день
(оно более не существует) —
но около года назад
оно возбудило 0 уголовных дел.
Управление контролёра
денежного обращения,
которое, по идее, должно контролировать
крупнейшие национальные банки,
возбудило 0 уголовных дел.
ФРС возбудило
0 уголовных дел.
Федеральной корпорации
страхования депозитов
хватило ума не комментировать ситуацию.
Без какого-либо запроса
со стороны регулирующих органов
ФБР не имеет оснований
на исследование сложных афер.
Им не просто нужно было
заново «изобрести колесо»
в области данных процедур,
они забыли
о существовании такого колеса,
и потому у нас 0 судебных исков,
и, конечно, 0 признаний виновности
в какой-либо афере со стороны
элитных банков уровня Уолл-Стрит,
организовавших кризис.
Без всякого указания
от регулирующих органов
ФБР сформировало
так называемое партнёрство
с Ассоциацией Ипотечных Банкиров
в 2007 году.
Ассоциация Ипотечных Банкиров —
торговая ассоциация преступников.
И эта Ассоциация Ипотечных Банкиров
была создана — нахально, но успешно, —
чтобы обмануть ФБР.
Она придумала
предполагаемое определение
ипотечного мошенничества,
согласно которому — догадайтесь-ка —
его участники — всегда жертвы
и никогда не виновники.
И ФБР купило и крючок,
и леску, и грузило,
удочку, катушку и лодку,
в которой они все были.
Так ФБР
под руководством Генерального прокурора,
афро-американца,
и президента США,
тоже афро-американца,
переняло данное шайкой
определение кризиса,
согласно которому это первый в истории
девственный кризис,
зачатый без греха
в исполнительных кругах,
а вот эти такие умные парикмахеры
смогли обворовать
бедные несчастные банки,
не имевших какой-либо
финансовой искушённости.
Самая глупая история,
какую можно выдумать!
И они пошли и стали
судиться с парикмахерами,
а банкиров полностью оставили в покое.
И пока львы рычат возле лагеря,
ФБР гоняется за мышкой.
Что делать?
Что тут можно сделать?
Необходимо изменить
благоприятствующие пороку структуры,
создающие эти повторяющиеся эпидемии
обмана в контроле
по бухгалтерскому учёту,
которые и реализуют кризисы.
Первым делом необходимо избавиться
от систематически опасных учреждений,
так называемых «слишком больших,
чтобы потерпеть неудачу» организаций.
Нужно в течение последующих пяти лет
свести их к такому пределу,
при котором они более не смогут
создавать системные риски.
Сейчас — это заведённые бомбы,
которые вызовут мировой кризис
сразу же после окончания следующего —
не «если», а «когда».
Второе: необходимо
полностью реформировать
современные жалования
управленцам и профессионалам,
которые они используют
для подкупа оценщиков.
Помните, они давили на оценщиков
посредством системы выплат,
пытаясь создать то,
что мы называем «динамикой Гришама»,
в которой сомнительная этика
выталкивает реальную с рынка.
Они невероятно в этом преуспели,
потому и мошенничество
стало обычным делом.
Третье, что нужно сделать:
разобраться с тем,
что мы называем «три Д»:
дерегуляция, десупервайзинг
и, де-факто, декриминализация.
По причине того, что мы в состоянии
все эти три пункта выполнить,
и если мы так сделаем,
можно значительно снизить
частоту возникновения кризисов
и их мощь.
Это критично не только для экономики.
Посмотрите, что такие кризисы
делают с неравенством
и демократией.
Они создали клановый капитализм
в американском стиле,
в котором крупнейшие
финансовые предприятия —
руководящие финансовые доноры
обеих партий,
а это причина,
по которой даже после кризиса,
в 70 раз большего,
чем крах фондовой биржи,
не появилось никаких значимых реформ
ни в одной из трёх
названных мною областей,
кроме запрета ложных кредитов,
что хорошо;
но это только один вид боеприпасов
для оружия мошенничества.
Есть очень много других видов.
Поэтому, чтобы остановить это,
нужно изучить то,
чему научились банкиры:
рецепт лучшего способа ограбить банк,
так как наши законодатели,
зависимые от политических выплат,
сами этого делать не станут.
Большое спасибо.
(Аплодисменты)